---
version_id: '181771_659400'
act_code: '181771'
language: rus
title: Об утверждении правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов области Ұлытау
requisite: Решение маслихата области Ұлытау от 18 мая 2023 года № 26
form: РЕШ
type_codes:
- ПРАВ
- РЕШ
approved_by:
- '169000000002'
approval_date: 2023-05-18
version_date: 2023-10-06
registry_number: '181771'
caused_by:
  code: '187047'
  title: О внесении изменения в решение II cессии маслихата области Ұлытау от 18 мая 2023 года № 26 «Об утверждении Правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов области Ұлытау»
  link: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/187047/rus
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/181771/rus/06.10.2023
---

# Об утверждении правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов области Ұлытау

В соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан (Особенная часть), Земельным кодексом Республики Казахстан, Экологическим Кодексом Республики Казахстан, Кодексом Республики Казахстан "Об административных правонарушениях", законами Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан", "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан «Об утверждении Типовых правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов и Правил оказании государственной услуги «Выдача разрешения на вырубку деревьев» от 20 марта 2015 года № 235 (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 10886)

> *Сноска. Преамбула в редакции решения маслихата области Ұлытау от 06.10.2023 № 67 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

1. Утвердить правила благоустройства территорий городов и населенных пунктов области Ұлытау согласно приложению к настоящему решению.

2. Настоящее решение вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Председатель маслихата области Ұлытау**

**Б. Шингисов**

> *Приложение к решению II cессии*  
> *маслихата области Ұлытау*  
> *от 18 мая 2023 года №26*

## Правила благоустройства территории городов и населенных пунктов области Ұлытау

> *Сноска. Правила в редакции решения маслихата области Ұлытау от 06.10.2023 № 67 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

### Глава 1. Общие положения

1. Настоящие Правила благоустройства территорий городов и населенных пунктов области Ұлытау (далее – Правила) разработаны в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан (Особенная часть), Земельным кодексом Республики Казахстан, Экологическим Кодексом Республики Казахстан, Кодексом Республики Казахстан "Об административных правонарушениях", законами Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан", "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан «Об утверждении Типовых правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов и Правил оказании государственной услуги «Выдача разрешения на вырубку деревьев» от 20 марта 2015 года № 235 (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 10886) и определяют порядок благоустройства территории населенных пунктов для всех юридических лиц независимо от их правового статуса и форм хозяйственной деятельности, физических лиц, а также должностных лиц, ответственных за благоустройство дворовых и общественных территорий.

2. В настоящих правилах используются следующие понятия:

   1) благоустройство – совокупность работ (по инженерной подготовке и обеспечению безопасности территории, устройству дорог, развитию коммуникационных сетей и сооружений водоснабжения, канализаций, энергоснабжения, устройству покрытий, освещению, размещению малых архитектурных форм и объектов монументального искусства, проектированию озеленения, снижению уровня шума, улучшению микроклимата, охране от загрязнения воздушного бассейна, открытых водоемов и почвы) и услуг (по расчистке, уборке, санитарной очистке осушению и озеленению территории), осуществляемые в целях приведения той или иной территории в состояние, пригодное для строительства и нормального пользования по назначению, создания здоровых, удобных и культурных условий жизни населения;

   2) места общего пользования – это территории, объекты, которые доступны или открыты для населения;

   3) твердые бытовые отходы – коммунальные отходы в твердой форме;

   3-1) крупногабаритные отходы - отходы производства и потребления, являющиеся предметами, утратившими свои потребительские свойства (мебель, бытовая техника, сантехника и другие крупные предметы), размеры которых превышают 0,5 метра в высоту, ширину или длину;

   4) проезд – элемент дороги, обеспечивающий подъезд транспортных средств к жилым и общественным зданиям, учреждениям, предприятиям, объектам застройки внутри микрорайонов, кварталов, населенных пунктов;

   5) тротуар – элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов, примыкающий к проезжей части или отделенный от нее газоном или арычной системой;

   6) уполномоченный орган – структурное подразделение местного исполнительного органа, осуществляющий функции в сфере регулирования коммунального хозяйства;

   7) организация – физическое или юридическое лицо, специализирующиеся в области благоустройства;

   7-1) специализированные организации – индивидуальные предприниматели или юридические лица, осуществляющие деятельность по сбору, сортировке, транспортировке, восстановлению и (или) удалению коммунальных отходов;

   8) маломобильные группы населения – лица пожилого возраста, с инвалидностью, испытывающие затруднения при самостоятельном передвижении, получении услуг, информации или ориентировании в пространстве, в том числе использующие детские коляски и (или) кресла-коляски;

   9) малые архитектурные формы – объекты декоративного характера и практического использования (скульптуры, фонтаны, барельефы, вазы для цветов, павильоны, беседки, скамьи, урны, оборудование и конструкции для игр детей и отдыха взрослого населения);

   10) прилегающая территория – территория (в границах 5 метров по периметру), непосредственно примыкающая к границам здания, сооружения, ограждения, строительной площадки, к объектам торговли, рекламы и другим объектам, находящимся в собственности, владении, аренде, на балансе у физических или юридических лиц.

### Глава 2. Благоустройство территорий городов и населенных пунктов

#### Параграф 1. Обеспечение чистоты и порядка

3. Юридические и физические лица соблюдают чистоту и поддерживают порядок на всей территории, в том числе на территориях частных домовладений, не допускают повреждения и разрушения элементов благоустройства (дорог, тротуаров, газонов, малых архитектурных форм, освещения, водоотвода) городов и населенных пунктов.

4. Текущее санитарное содержание местности осуществляется организациями, специализирующихся в области благоустройства территории.

5. Физические и юридические лица всех организационно-правовых форм, в том числе владельцы капитальных и временных объектов:

   1) обеспечивают санитарное содержание и благоустройство отведенной территории за счет своих средств самостоятельно либо путем заключения договоров с организациями;

   2) бережно относятся к объектам любой собственности, информируют соответствующие органы о случаях причинения ущерба объектам государственной собственности;

   3) содержат в технически исправном состоянии и чистоте таблички с указанием улиц и номеров домов;

   4) содержат ограждения (заборы) и малые архитектурные формы в надлежащем состоянии (покраска, побелка с внешней стороны ограждения (забора).

#### Параграф 2. Организация уборки территорий

6. Уборка и содержание мест общего пользования включают в себя следующие виды услуг:

   1) уборка и вывоз мелкого и бытового мусора и отходов;

   2) уборка и вывоз крупногабаритного мусора и отходов;

   3) подметание;

   4) покос и вывоз камыша, бурьяна, травы и иной дикорастущей растительности;

   5) текущий ремонт и окраска ограждений и малых архитектурных форм.

7. Уборка территорий общего пользования, занятых парками, скверами, бульварами, водоемами, пляжами, кладбищами, в том числе расположенными на них тротуарами, пешеходными зонами, лестничными сходами производится физическими и юридическими лицами и субъектами закрепления территорий, у которых данные объекты находятся на обслуживании и эксплуатации.

8. Собственники объектов обеспечивают санитарную очистку и уборку прилегающей территории (автостоянки, боксовые гаражи, ангары, складские подсобные строения, сооружения, объекты торговли и услуг) организациями коммунального хозяйства или же производят ее самостоятельно.

9. Уборка тротуаров, расположенных вдоль улиц и проездов, остановочных площадок пассажирского транспорта производится организациями, ответственными за уборку и содержание проезжей части.

10. Уборка и мойка остановочных комплексов и прилегающих к ним территорий на остановочных площадках общественного пассажирского транспорта, территорий платных автостоянок, гаражей, а также подъездных путей, прилегающей территории осуществляются их владельцами.

11. Вывоз строительного мусора при проведении дорожно-ремонтных работ производится организациями, производящими эти работы.

12. Во избежание засорения водосточной сети не допускается сброс мусора в водосточные коллекторы, дождеприемные колодцы и арычную систему.

13. Владельцы и эксплуатирующие организации надземных инженерных сооружений обеспечивают санитарное содержание прилегающей территории в границах охранных зон инженерных сетей.

14. Вывоз снега с улиц и проездов осуществляется на установленные места, определенные местным исполнительным органом.

15. Места временного складирования снега после снеготаяния очищаются от мусора и благоустраиваются.

#### Параграф 3. Сбор и вывоз отходов

16. Физические и юридические лица, в результате деятельности которых, образуются коммунальные отходы, обеспечивают их безопасное обращение с момента образования и складирование их в контейнеры для сбора коммунальных отходов (далее - контейнеры).

17. Управление коммунальными отходами регулируется нормами Правил управления коммунальными отходами, утвержденными приказом исполняющего обязанности Министра экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан от 28 декабря 2021 года № 508 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 26341).

18. На территории домовладений располагаются специальные площадки для размещения контейнеров с удобными подъездами для специализированного транспорта в соответствии с требованиями Санитарных правил "Санитарно-эпидемиологические требования к сбору, использованию, применению, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению отходов производства и потребления", утвержденных приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 25 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-331/2020 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 21934).

19. В контейнеры и на контейнерные площадки допускается сброс и складирование только коммунальных отходов.

20. Контейнеры после опорожнения обрабатываются дезинфицирующим раствором на местах или заменяются чистыми, прошедшими обработку на местах опорожнения.

    Места обработки контейнеров необходимо оборудовать установками для чистки, мойки и дезинфекции с подводкой горячей и холодной воды, организацией стока.

21. Жидкие бытовые отходы и крупногабаритный мусор не подлежит сбросу в мусоропровод.

22. Эксплуатацию мусоропровода осуществляет эксплуатирующая организация, в ведении которой находится жилой дом.

23. Специализированные организации, эксплуатирующие контейнерные площадки и контейнеры в целях благоустройства территорий городов и населенных пунктов:

    1) обеспечивают санитарное содержание контейнерных площадок, контейнеров и прилегающих к ним территорий;

    2) производят своевременный ремонт и замену непригодных к дальнейшему использованию контейнеров;

    3) принимают меры по обеспечению контейнерные площадки и контейнеры регулярной мойки, дезинфекции, дезинсекции, дератизации против мух и грызунов.

24. Не допускается складирование строительных и крупногабаритных отходов на прилегающей территории к контейнерным площадкам.

    Физические и юридические лица, производят самостоятельный вывоз строительных и крупногабаритных отходов в специальные отведенные места.

25. Работники, осуществляющие транспортировку коммунальных отходов, незамедлительно производят уборку мусора, просыпавшегося при выгрузке из контейнеров в специализированный транспорт.

26. На вокзалах, рынках, в аэропорту, парках, зонах отдыха, на площадях, в учреждениях образования, здравоохранения, на улицах, остановках общественного пассажирского транспорта, у входа в торговые объекты устанавливаются урны для мусора. Урны устанавливаются на расстоянии не менее 50 метров одна от другой в местах массового посещения населения, во дворах, в парках, на площадях на расстоянии от 10 до 100 метров. На остановках пассажирского транспорта и у входов в торговые объекты устанавливается по две урны.

27. Установка, очистка и мойка урн производятся организациями, эксплуатирующими территории, либо во владении или пользовании которых находятся территории. Очистка урн производится по мере их заполнения, но не реже одного раза в день.

    Мойка урн производится по мере загрязнения, но не реже одного раза в неделю.

#### Параграф 4. Благоустройство улиц, жилых кварталов и микрорайонов

28. Территории городов и населенных пунктов при благоустройстве обеспечиваются оптимальными условиями и средствами доступа для всех категорий населения, включая маломобильные группы населения к местам общего пользования, жилого и рекреационного назначения, а также к объектам транспортной инфраструктуры в соответствии государственными нормативами в области архитектуры, градостроительства и строительства, утвержденных в соответствии с подпунктом 23-16) статьи 20 Закона.

29. Все виды работ по благоустройству территорий городов и населенных пунктов, предусмотренные проектной (проектно-сметной) документацией, выполняются по утвержденным проектам. Данные виды работ осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.

30. При проведении строительно-монтажных работ, лица, проводившие данные работы за счет собственных средств восстанавливают первоначальные эксплуатационные качества поврежденного и (или) нарушенного благоустройства в течение тридцати календарных дней. При проведении строительно-монтажных работ затрагивающих покрытия дорог и пешеходных тротуаров, лица, проводившие данные работы восстанавливают первоначальные эксплуатационные качества поврежденного и (или) нарушенного покрытия из материала первоначального покрытия.

#### Параграф 5. Содержание фасадов зданий и сооружений

31. Физические и юридические лица, в ведении которых находятся здания и сооружения, собственники зданий и сооружений обеспечивают своевременное производство работ по реставрации, ремонту и покраске фасадов указанных объектов и их отдельных элементов (балконы, лоджии, водосточные трубы), а также поддерживают в чистоте и исправном состоянии расположенные на фасадах информационные таблички, памятные доски. Производится световое оформление витрин магазинов и офисов, выходящих фасадами на улицы.

32. Не допускается наклеивание и развешивание на зданиях, заборах, остановках городского пассажирского транспорта, опорах освещения, деревьях объявлений и информационных сообщений.

33. Самовольное переоборудование фасадов зданий и конструктивных элементов не допускается.

#### Параграф 6. Содержание наружного освещения и фонтанов

34. Включение наружного освещения улиц, дорог, площадей, набережных и иных освещаемых объектов производится при снижении уровня естественной освещенности в вечерние сумерки до 20 люкс, а отключение в утренние сумерки при ее повышении до 10 люкс по графику, утвержденному местным исполнительным органом.

35. Элементы устройств наружного освещения и контактной сети, металлические опоры, кронштейны содержатся в чистоте, не имеют очагов коррозии и окрашиваются. Замена перегоревших светильников осуществляется соответствующими организациями.

36. Вышедшие из строя газоразрядные лампы, содержащие ртуть хранятся в специально отведенных для этих целей помещениях и вывозятся на специальные предприятия для их утилизации. Указанные типы ламп на полигон не вывозятся.

37. Вывоз сбитых опор освещения и контактной сети электрифицированного транспорта осуществляется владельцем опоры на основных магистралях незамедлительно, на остальных территориях, а также демонтируемых опор – в течение суток.

38. Уполномоченный орган обеспечивает надлежащее состояние и эксплуатацию фонтанов находящийся в коммунальной собственности.

39. Сроки включения фонтанов, режимы их работы, график промывки и очистки чаш, технологические перерывы и окончание работы определяются уполномоченным органом.

40. В период работы фонтанов очистка водной поверхности от мусора производится ежедневно. Эксплуатирующие организации содержат фонтаны в чистоте также в период их отключения.
